# La Inteligencia Artificial y la Predicción de Estructura de Proteínas


Las proteínas son macromoléculas clave para determinar el fenotipo y el destino de las células vivas en el cuerpo humano y en todas las especies vivas. Son la manifestación física de la información codificada en el DNA, incluidas las variantes y mutaciones que causan enfermedades y diferencias fenotípicas en las especies. En respuesta, las terapias con fármacos de molécula pequeña están diseñadas para dirigirse estratégicamente a estados patológicos de proteínas para tratar enfermedades humanas.

Los fármacos dirigidos a proteínas utilizando compuestos químicos generados sintéticamente es un proceso complejo que comienza con la comprensión de la estructura de las proteínas objetivo. Estas estructuras se han generado tradicionalmente mediante procesos experimentales costosos y elaborados, como la cristalografía de rayos X y la criomicroscopía electrónica. Sin embargo, los tremendos esfuerzos durante las últimas dos décadas, para la generación de modelos a partir de la secuencia de aminoácidos finalmente dieron como resultado la invención de modelos basados en redes neuronales profundas como AlphaFold2 con predicciones de estructura cercanas a la precisión experimental.

A partir de AlphaFold2 [1], se han generado múltiples modelos computacionales para predecir la estructura de proteínas con tres ventajas competitivas diferentes, que incluyen i. precisión; ii. velocidad; y iii. confianza en información adicional de secuenciación de genes para inferencia (es decir, predicción de estructura). Si bien el objetivo final de cada modelo es predecir con precisión la ubicación en el espacio tridimencional de cada átomo en la proteína, los requisitos de inferencia pueden tener un impacto notable en la aplicación del modelo.

AlphaFold2 [1] y, posteriormente, RoseTTAFold [2], como los dos primeros modelos basados ​​en aprendizaje profundo para la predicción altamente precisa de estructuras de proteínas, se basan en alineaciones de secuencias múltiples (del inglés Multiple Sequence Alignment MSA) como entradas para sus modelos. Los alinemientos de secuencias múltiples mapean la relación evolutiva entre los residuos correspondientes de secuencias relacionadas genéticamente. Se derivan de grandes bases de datos públicas de secuenciación de todo el genoma que han crecido exponencialmente desde la aparición de la secuenciación de nueva generación a fines de la década de 2000. Es ampliamente aceptado que las herramientas de predicción estructural dependientes de MSA obtienen pistas de contexto posicional en un espacio tridimencional a partir de pares de residuos que coevolucionan entre sí a lo largo del tiempo, lo que implica proximidad espacial. Dado que los modelos dependientes de MSA se basan en información evolutiva, las aplicaciones de predicción de estructuras se limitan a secuencias de proteínas de origen natural.

Ver artículo completo en https://manage.wix.com/dashboard/bd46af11-592c-47e2-be47-fef0b7a96def/blog/3e994145-4ed6-4198-ad24-bfbf0077f0df/edit?tab=published&lang=en
